Of course you can conceive a few options, like having a drink, writing a letter, also sleeping during this boring talk, if you can. But not all of them. So think about an alien invasion, now, here, in Milan, or me -- I stopped thinking for 15 minutes. So it's very difficult to conceive this space, but actually we have an excuse. So it's not so easy to conceive this space because we are trying to conceive the occurrence of something brand new, so something that never occurred before, so we don't have clues. A typical solution could be looking at the future with the eyes of the past, so relying on all the time series of past events and hoping that this is enough to predict the future. But we know this is not working. For instance, this was the first attempt for weather forecasts, and it failed. And it failed because of the great complexity of the underlying phenomenon. So now we know that predictions had to be based on modeling, which means creating a synthetic model of the system, simulating this model and then projecting the system into the future through this model. And now we can do this in a lot of cases with the help of a lot of data.
Sin duda pueden imaginar algunas opciones, como tomar una copa, escribir una carta, también dormir durante esta aburrida charla, si pueden. Pero no todas ellas. Piensen en una invasión alienígena, ahora, aquí, en Milán, o en mí; he dejado de pensar por 15 minutos. Es muy difícil imaginar este espacio, pero en realidad tenemos una excusa. No es tan fácil imaginar este espacio porque estamos tratando de imaginar un acontecimiento novedoso, algo que nunca ocurrió antes, así que no tenemos pistas. Una solución típica podría ser mirar al futuro con los ojos del pasado, apoyándonos en las series cronológicas de eventos pasados con la esperanza de que esto sea suficiente para predecir el futuro. Pero sabemos que esto no funciona. Por ejemplo, este fue el primer intento para predecir el tiempo, y falló. Y falló por la gran complejidad del fenómeno subyacente. Y ahora sabemos que las predicciones deben basarse en el modelado, lo que significa crear un modelo sintético del sistema, simular este modelo, y luego proyectar el sistema en el futuro a través de este modelo. Y ahora podemos hacer esto en muchos casos con la ayuda de muchos datos.
Looking at the future with the eye of the past could be misleading also for machines. Think about it. Now picture yourself for a second in the middle of the Australian Outback. You stand there under the sun. So you see something weird happening. The car suddenly stops very, very far from a kangaroo crossing the street. You look closer and you realize that the car has no driver. It is not restarting, even after the kangaroo is not there anymore. So for some reasons, the algorithms driving the car cannot make sense of this strange beast jumping here and there on the street. So it just stops. Now, I should tell you, this is a true story. It happened a few months ago to Volvo's self-driving cars in the middle of the Australian Outback. (Laughter) It is a general problem, and I guess this will affect more and more in the near future artificial intelligence and machine learning. It's also a very old problem, I would say 17th century, but I guess now we have new tools and new clues to start solving it. So let me take a step back, five years back. Italy. Rome. Winter. So the winter of 2012 was very special in Rome. Rome witnessed one of the greatest snowfalls of its history. That winter was special also for me and my colleagues, because we had an insight about the possible mathematical scheme -- again, possible, possible mathematical scheme, to conceive the occurrence of the new. I remember that day because it was snowing, so due to the snowfall, we were blocked, stuck in my department, and we couldn't go home, so we got another coffee, we relaxed and we kept discussing. But at some point -- maybe not that date, precisely -- at some point we made the connection between the problem of the new and a beautiful concept proposed years before by Stuart Kauffman, the adjacent possible. So the adjacent possible consists of all those things. It could be ideas, it could be molecules, it could be technological products that are one step away from what actually exists, and you can achieve them through incremental modifications and recombinations of the existing material. So for instance, if I speak about the space of my friends, my adjacent possible would be the set of all friends of my friends not already my friends. I hope that's clear.
Mirar al futuro con los ojos del pasado podría ser engañoso también para las máquinas. Piensen en ello. Ahora imagínense por un segundo en el medio del desierto australiano. Están allí parados bajo el sol. Y ven que pasa algo raro. El auto se detiene de repente muy, muy lejos de un canguro que está cruzando la calle. Miran más de cerca y se dan cuenta de que el auto no tiene conductor. No vuelve a arrancar, incluso después de que el canguro ya no está allí. Por alguna razón, los algoritmos que conducen el auto no entienden a esta extraña bestia que salta de aquí para allá en la calle. Y por ende se detiene. Debo decirles que esta es una historia real. Ocurrió hace unos meses con un auto Volvo sin conductor en medio del desierto australiano. (Risas) Es un problema general, y creo que esto afectará más y más en el futuro cercano a la inteligencia artificial y al aprendizaje de máquina. Es también un problema muy antiguo, diría que del siglo XVII, pero creo que ahora tenemos nuevos medios y nuevas pistas para empezar a resolverlo. Déjenme dar un paso atrás, cinco años atrás. Italia. Roma. Invierno. El invierno del 2012 en Roma fue muy especial. Roma presenció una de las nevadas más intensas de su historia. Ese invierno también fue especial para mí y mis colegas, porque teníamos una idea sobre un posible esquema matemático... nuevamente, posible, un posible esquema matemático para idear la ocurrencia de lo nuevo. Recuerdo ese día porque estaba nevando, y debido a la intensa nevada, estábamos bloqueados, atrapados en mi oficina, y no podíamos irnos a casa, por lo que tomamos otro café, nos relajamos y continuamos debatiendo. Pero en algún momento determinado --quizá no precisamente en esa fecha-- en algún momento determinado hicimos la conexión entre el problema de lo nuevo y el hermoso concepto propuesto unos años antes por Stuart Kauffman, el adyacente posible. El adyacente posible consiste en todas esas cosas. Podrían ser ideas, moléculas, productos tecnológicos que están a un paso de lo que ya existe, y pueden ser alcanzados a través de modificaciones paulatinas y recombinaciones del material existente. Así, por ejemplo, si hablo sobre el espacio de mis amigos, mi adyacente posible sería el conjunto de todos los amigos de mis amigos que aún no son mis amigos. Espero que esté claro.
But now if I meet a new person, say Briar, all her friends would immediately enter my adjacent possible, pushing its boundaries further. So if you really want to look from the mathematical point of view -- I'm sure you want -- you can actually look at this picture. So suppose now this is your universe. I know I'm asking a lot. I mean, this is your universe. Now you are the red spot. And the green spot is the adjacent possible for you, so something you've never touched before. So you do your normal life. You move. You move in the space. You have a drink. You meet friends. You read a book. At some point, you end up on the green spot, so you meet Briar for the first time. And what happens? So what happens is there is a new part, a brand new part of the space, becoming possible for you in this very moment, even without any possibility for you to foresee this before touching that point. And behind this there will be a huge set of points that could become possible at some later stages. So you see the space of the possible is very peculiar, because it's not predefined. It's not something we can predefine. It's something that gets continuously shaped and reshaped by our actions and our choices. So we were so fascinated by these connections we made -- scientists are like this. And based on this, we conceived our mathematical formulation for the adjacent possible, 20 years after the original Kauffman proposals. In our theory -- this is a key point -- I mean, it's crucially based on a complex interplay between the way in which this space of possibilities expands and gets restructured, and the way in which we explore it. After the epiphany of 2012, we got back to work, real work, because we had to work out this theory, and we came up with a certain number of predictions to be tested in real life. Of course, we need a testable framework to study innovation. So let me drive you across a few predictions we made. The first one concerns the pace of innovation, so the rate at which you observe novelties in very different systems. So our theory predicts that the rate of innovation should follow a universal curve, like this one. This is the rate of innovation versus time in very different conditions. And somehow, we predict that the rate of innovation should decrease steadily over time. So somehow, innovation is predicted to become more difficult as your progress over time. It's neat. It's interesting. It's beautiful. We were happy. But the question is, is that true? Of course we should check with reality. So we went back to reality and we collected a lot of data, terabytes of data, tracking innovation in Wikipedia, Twitter, the way in which we write free software, even the way we listen to music. I cannot tell you, we were so amazed and pleased and thrilled to discover that the same predictions we made in the theory were actually satisfied in real systems, many different real systems. We were so excited. Of course, apparently, we were on the right track, but of course, we couldn't stop, so we didn't stop.
Pero si conozco a una nueva persona, digamos, a Briar, todos sus amigos entrarían inmediatamente en mi adyacente posible, empujando aún más los límites. Y si quieren observarlo desde un punto de vista matemático --seguro que lo quieren-- pueden mirar esta imagen. Supongan que este es su universo. Sé que pido mucho. Es decir, este es su universo. Uds. son el punto rojo. Y el punto verde es su adyacente posible, o sea, algo que nunca tocaron antes. Y hacen su vida normal. Se mueven en el espacio. Beben algo. Se encuentran con amigos. Leen un libro. En un momento determinado, llegan al punto verde, y conocen Briar por primera vez. ¿Y qué ocurre? Lo que ocurre allí es que una parte nueva, una nueva parte del espacio se vuelve posible para ustedes en ese preciso momento, incluso sin que tuvieran la posibilidad de preverlo antes de tocar ese punto. Y detrás de esto habrá un enorme grupo de puntos que podrían llegar a ser posibles en etapas posteriores. Pueden ver que el espacio de lo posible es muy peculiar, porque no está predefinido. No es algo que podamos predefinir. Es algo que es continuamente formado y remodelado por nuestras acciones y nuestras elecciones. Por ende, nos sentimos fascinados por estas conexiones que hicimos --los científicos somos así--. Y basándonos en esto, concebimos nuestra fórmula matemática para el adyacente posible, 20 años después de la propuesta original de Kauffman. Nuestra teoría --este es un punto clave-- está basada fundamentalmente en una interacción compleja entre el modo en que este espacio de posibilidades se expande y se reestructura, y el modo en que lo exploramos. Después de la epifanía del 2012, volvimos realmente a trabajar, pues debíamos trabajar en esta teoría, y elaboramos un cierto número de predicciones para probar en la realidad. Por supuesto, necesitábamos un marco comprobable para estudiar la innovación. Déjenme conducirlos por algunas predicciones que hicimos. La primera concierne al ritmo de la innovación, la frecuencia con que vemos novedades en sistemas muy diferentes. Y nuestra teoría predice que el ritmo de innovación debe seguir una curva universal, como esta. Esta es la tasa de innovación versus el tiempo en condiciones muy diferentes. Y, de algún modo, predecimos que la tasa de innovación debe decrecer progresivamente con el tiempo. De algún modo, predice que la innovación se volverá más difícil a medida que avanzamos en el tiempo. Es prolijo. Es interesante. Es bello. Estábamos felices. Pero la cuestión es: ¿es verdadero? Debíamos verificarla con la realidad. Por lo que volvimos a la realidad y recolectamos muchos datos, terabytes de datos, siguiendo la innovación en Wikipedia, Twitter, el modo en que escribimos software gratuito, hasta el modo en que oímos música. No puedo decirles lo maravillados, complacidos, y emocionados que estábamos por haber descubierto que las mismas predicciones que hicimos en teoría se encontraban en sistemas reales, en muchos sistemas diferentes. Estábamos muy emocionados. Y, aparentemente, estábamos en el camino correcto, y no podíamos detenernos, por lo que no nos detuvimos.
So we kept going on, and at some point we made another discovery that we dubbed "correlated novelties." It's very simple. So I guess we all experience this. So you listen to "Suzanne" by Leonard Cohen, and this experience triggers your passion for Cohen so that you start frantically listening to his whole production. And then you realize that Fabrizio De André here recorded an Italian version of "Suzanne," and so on and so forth. So somehow for some reason, the very notion of adjacent possible is already encoding the common belief that one thing leads to another in many different systems. But the reason why we were thrilled is because actually we could give, for the first time, a scientific substance to this intuition and start making predictions about the way in which we experience the new. So novelties are correlated. They are not occurring randomly. And this is good news, because it implies that impossible missions might not be so impossible after all, if we are guided by our intuition, somehow leading us to trigger a positive chain reaction. But there is a third consequence of the existence of the adjacent possible that we named "waves of novelties." So just to make this simple, so in music, without waves of novelties, we would still be listening all the time to Mozart or Beethoven, which is great, but we don't do this all the time. We also listen to the Pet Shop Boys or Justin Bieber -- well, some of us do. (Laughter) So we could see very clearly all of these patterns in the huge amounts of data we collected and analyzed. For instance, we discovered that popular hits in music are continuously born, you know that, and then they disappear, still leaving room for evergreens. So somehow waves of novelties ebb and flow while the tides always hold the classics. There is this coexistence between evergreens and new hits. Not only our theory predicts these waves of novelties. This would be trivial. But it also explains why they are there, and they are there for a specific reason, because we as humans display different strategies in the space of the possible. So some of us tend to retrace already known paths. So we say they exploit. Some of us always launch into new adventures. We say they explore. And what we discovered is all the systems we investigated are right at the edge between these two strategies, something like 80 percent exploiting, 20 percent exploring, something like blade runners of innovation. So it seems that the wise balance, you could also say a conservative balance, between past and future, between exploitation and exploration, is already in place and perhaps needed in our system. But again the good news is now we have scientific tools to investigate this equilibrium, perhaps pushing it further in the near future. So as you can imagine, I was really fascinated by all this. Our mathematical scheme is already providing cues and hints to investigate the space of possibilities and the way in which all of us create it and explore it. But there is more. This, I guess, is a starting point of something that has the potential to become a wonderful journey for a scientific investigation of the new, but also I would say a personal investigation of the new. And I guess this can have a lot of consequences and a huge impact in key activities like learning, education, research, business. So for instance, if you think about artificial intelligence, I am sure -- I mean, artificial intelligence, we need to rely in the near future more and more on the structure of the adjacent possible, to restructure it, to change it, but also to cope with the unknowns of the future. In parallel, we have a lot of tools, new tools now, to investigate how creativity works and what triggers innovation. And the aim of all this is to raise a generation of people able to come up with new ideas to face the challenges in front of us. We all know. I think it's a long way to go, but the questions, and the tools, are now there, adjacent and possible. Thank you. (Applause)
Por lo que continuamos, e hicimos otro descubrimiento al que apodamos "novedades correlacionadas". Es muy simple. Imagino que todos experimentamos esto: están escuchando "Suzanne", por Leonard Cohen, y esta experiencia desencadena su pasión por Cohen de modo que empiezan a escuchar frenéticamente todas sus obras. Y aquí se dan cuenta de que Fabrizio De André grabó una versión italiana de "Suzanne", y así sucesivamente. Entonces, por alguna razón, la noción del adyacente posible ya está codificando la creencia común de que una cosa conduce a la otra en muchos sistemas diferentes. Pero la razón por la cual estábamos fascinados es que por primera vez podíamos dar un fundamento científico a esta intuición y empezar a hacer predicciones sobre el modo en que experimentamos lo nuevo. Por ende, las novedades están correlacionadas. No ocurren al azar. Y estas son buenas noticias, porque esto implica que las misiones imposibles podrían no ser tan imposibles después de todo, si nos dejamos llevar por nuestra intuición, guiándonos de algún modo a desencadenar una reacción en cadena positiva. Pero hay una tercera consecuencia de la existencia del adyacente posible a la que llamamos "olas de novedades". Para hacerlo simple, en la música, sin las olas de novedades, todavía estaríamos escuchando todo el tiempo a Mozart o a Beethoven, lo que es genial, pero no lo hacemos todo el tiempo. También escuchamos a los Pet Shop Boys, o a Justin Bieber --bueno, algunos--. (Risas) Por lo que pudimos ver muy claramente todos estos patrones en las enormes cantidades de datos que recolectamos y analizamos. Por ejemplo, descubrimos que los éxitos populares en la música nacen continuamente, ya lo saben, y después desaparecen, dejando aún lugar para los clásicos. Así, de algún modo, las olas de novedades van y vienen mientras que las mareas siempre retienen los clásicos. Hay una coexistencia entre los clásicos y los nuevos éxitos. Nuestra teoría no solo predice estas olas de novedades. Esto sería trivial. También explica por qué están allí, y están allí por una razón específica, porque nosotros, como humanos, exhibimos distintas estrategias en el espacio de lo posible. Así, algunos tendemos a seguir las huellas de las sendas ya conocidas. Y decimos que ellos explotan algo. Algunos nos lanzamos a nuevas aventuras. Por lo que decimos que exploran. Y lo que descubrimos es que todos los sistemas que investigamos están justo en el límite entre estas dos estrategias, algo así como un 80 % de explotación, un 20 % de exploración, algo así como los 'blade runners' de la innovación. Y parece que el balance sabio, o también podríamos decir un balance conservador, entre el pasado y el futuro, entre la explotación y la exploración, ya está preparado y quizá sea necesario en nuestro sistema. Y las buenas noticias son que ahora tenemos las herramientas científicas para investigar este equilibrio, quizás empujándolo aún más en el futuro próximo. Entonces, como se pueden imaginar, todo esto me fascinó realmente. Nuestro esquema matemático ya nos está dando claves y pistas para investigar el espacio de posibilidades y el modo en que todos lo creamos y lo exploramos. Pero hay más. Creo que este es el punto de partida de algo que tiene el potencial de convertirse en un viaje maravilloso para investigar científicamente lo nuevo, pero también diría en una investigación personal de lo nuevo. Y creo que esto puede tener muchas consecuencias y un gran impacto en actividades claves como el aprendizaje, la educación, la investigación, los negocios. Por ejemplo, si pensamos en la inteligencia artificial, estoy seguro, la inteligencia artificial, en un futuro cercano deberemos confiar más y más en la estructura del adyacente posible, para reestructurarla, para cambiarla, y también para afrontar las incógnitas futuras. Así mismo, tenemos muchas herramientas, herramientas nuevas para investigar cómo funciona la creatividad y lo que genera la innovación. Y el objetivo de todo esto es formar a una generación de gente capaz de generar nuevas ideas para encarar los desafíos futuros. Todos lo sabemos. Creo que hay un largo camino por recorrer, pero las preguntas y las herramientas ahora están ahí, adyacentes y posibles. Gracias. (Aplausos)